Line 165: १. समाजको अवधारणा
Line 172: २. समाजका विशेषता
Line 181: ३. समुदायको अवधारणा
Line 200: ४. व्यक्ति र समाज
Line 216: १. तलको अवस्था अध्ययन गरी दिइएका प्रश्नको उत्तर लेख्नुहोस् :
Line 325: १. कार्लमार्क्सका अनुसार समाज विकासका विभिन्न चरण लेखिएको चार्ट तयार गरी कक्षामा
Line 327: २. मध्यकालीन समाजका विशेषताको सम्बन्धमा साथीसँग गर्ने संवादको नमुना तयार पार्नुहोस् ।
Line 330: १. समाजको विकास कसरी भएको थियो ?
Line 331: २. समाजको प्रकारअनुसार विशेषताहरू लेख्नुहोस् :
Line 336: ३. उल्लिखित समाजमध्ये तपाईँलाई कुन समाज बढी सुधारवादी वा प्रगतिशील लाग्छ ? कारणसहित
Line 388: १. कक्षालाई विभिन्न समूहमा वर्गीकरण गर्नुहोस् र समाज वर्गीकरणका विभिन्न आधार सम्बन्धमा
Line 405: १. परिचय
Line 417: २. उद्देश्य
Line 424: ३. अध्ययन विधि
Line 428: ४. पत्ता लागेका कुरा
Line 471: ५. निष्कर्ष
Line 482: १. पाठमा उल्लिखित समाजमध्ये तपार्इँ बस्ने समाज कस्तो किसिमको समाज हो र किन ? कक्षामा
Line 484: २. जीवन पद्धतिका आधारमा समाजका प्रकारका सम्बन्धमा चित्रसहितको पोस्टर तयार गरी
Line 506: १. समाजका आधारभूत तŒव
Line 542: २. असल समाज निर्माणमा व्यक्तिको भूमिका
Line 561: १. विद्यालय एउटा समाज हो किन ? यस सन्दर्भमा साथी साथीमा छलफल गर्नुहोस् र पत्ता
Line 563: २. समाजका तŒवमध्ये कुनै तीनओटा छान्नुपर्दा तपाईँ कुन कुन छान्नुहुन्छ र किन ? आफूलाई
Line 566: ३. असल समाज निर्माणमा विद्यार्थीको भूमिका के के हुन सक्छन् । सूची बनाउनुहोस् र तत्काल
Line 665: १. तरकारी खेती, व्यापार, बाख्रापालन, दुग्ध पदार्थको उत्पादन तथा mबिव्रीवितरण जस्ता स्थानीय
Line 668: २. वर्तमान समयमा विकासका विभिन्न पूर्वासर्तमध्ये सबैभन्दा महŒवपूर्ण पूर्वासर्त कुन होला र
Line 670: ३. के तपाईँको स्थानीय तहमा सोचेको जस्तो विकास भएको छ ? यदि भएको छैन भने के के
Line 693: १. शिक्षा
Line 716: २. स्वास्थ्य
Line 750: ३. सुचना प्रबिधि
Line 773: १. आफन् ा े समदु ायमा भएका विकासका पवू ार्ध ार सम्बन्धमा छलफल गरी कक्षामा पस््र ततु गनर्हु ासे ् ।
Line 774: २. महामारीकाको समयमा स्वास्थ्य सेवाको महŒव वढी हुन्छ । आफ्नो अनुभव र स्थानीय
Line 776: ३. स्थानीय पत्रपत्रिका र एफ एमले सुचना प्रविधिको क्षेत्रमा प्रुयाएको योगदान समेटी एक
Line 778: ४. आफ्नो समुदायमा भएका शिक्षाका पूर्वाधारको अवस्था र समस्या खोजी गरी लेख्नुहोस् ।
Line 806: १. विद्युत््
Line 825: २. खानेपानी
Line 843: ३. यातायात
Line 870: ४. जनशक्ति
Line 886: १. समूहमा विभाजन भई प्रत्येक समूहले विकासका एक एक पूर्वाधार रोजी तिनका सम्बन्धमा
Line 888: २. आफ्नो समुदायमा यातायातको महŒव सम्बन्धमा दुई साथीबिचको संवाद तयार पार्नुहोस् ।
Line 889: ३. जनशक्ति पलायन रोक्न के के उपाय अवलम्बन गर्न सकिन्छ ? समूहमा छलफल गरी निष्कर्ष
Line 985: १. आफ्ना घर र छिमेकमा भएका परम्परागत ज्ञान, सिप र प्रविधि सम्बन्धमा सोधखोज गरी
Line 987: २. स्थानीय र परम्परागत ज्ञान, सिप र प्रविधिको महत्व र संरक्षण गर्ने उपाय सम्बन्धमा समूहमा
Line 989: ३. स्थानीय र परम्परागत ज्ञान, सिप र प्रविधिको महŒव झल्कने पोस्टर तयार गरी कक्षामा प्रदर्शन
Line 991: ४. तपाईँको समुदायमा प्रयोग हुने स्थानीय र परम्परागत प्रविधिमा सुधार गर्दै कसरी आय आर्जन
Line 993: ५. स्थानीय सिप र ज्ञानको महŒव सम्बन्धमा साथीहरूबिच संवाद गर्नुहोस् ।
Line 1035: १. स्थानीय स्तरमा विकास प्रस्ताव तर्जुमा
Line 1087: १. कक्षामा विद्यालयसँग सम्बन्धित विकास परियोजना छनोट गरी शिक्षकको सहयोगमा उपभोक्ता
Line 1089: २. समूहमा योजना तर्जुमा र कार्यान्वयन फ्रव्रियासम्बन्धी चार्ट निर्माण गरी कक्षामा प्रदर्शन
Line 1091: ३. तपार्इँको विद्यालयमा फूलबारी निर्माणका निम्ति एक समूहगत प्रस्ताव तयार पारी प्रधानाध्यापक
Line 1200: १. तल दिइएको विवरण अध्ययन गरी सोधिएका प्रश्नको उत्तर दिनुहोस् :
Line 1212: २. तपाईँको समुदायमा मानिने कुनै एक धर्मसँग सम्बन्धित धार्मिक क्रियाकलाप सोधखोज गरी
Line 1214: ३. समूह समूहमा विभाजित भई नेपालको नक्सामा मुख्य मुख्य धार्मिक स्थल देखाउनुहोस् ।
Line 1215: ४. नेपालमा प्रचलित धर्मको सम्बन्धमा तलको तालिका पूरा गर्नुहोस् :
Line 1288: १. तल दिइएको कविता अध्ययन गरी तल दिइएका प्रश्नहरूको उत्तर लेख्नुहोस् :
Line 1301: २. मानव मूल्यको महŒव सम्बन्धमा गीत वा कथा वा कविता वा सम्पादकीय तयार गर्नुहोस् ।
Line 1302: ३. तपाईँ विद्यालयबाट घर फर्कँदै गर्दा बाटामा एक जना मानसिक सन्तुलन गुमाएको जस्तो देखिने
Line 1305: ४. तल तालिकामा दिइएका मानव मूल्यका गुणबाट आफ्नो मूल्याङ्कन आफैँ गर्नुहोस् :
Line 1358: १. ग्रन्थ चित्र
Line 1381: २. पौभा चित्र
Line 1406: ३. भित्ते चित्र
Line 1435: १. कक्षाकोठामा चित्रकला प्रतियोगिता आयोजना गर्नुहोस् । चित्रकला प्रदर्शनी गरी विद्यालयका
Line 1449: १. तपार्इँको गाउँ, टोल, समुदाय नजिकै रहेको कुनै दुईओटा चित्रकलाको अवलोकन गर्नुहोस् ?
Line 1520: १. लिच्छविकालीन र मल्लकालीन मूर्तिका नाम खोजी गरी तल दिइएको तालिकामा भर्नुहोस् :
Line 1522: २. नेपाली मूर्तिकला धार्मिक र सांस्कृतिक परम्परासँग जोडिएका छन् । कसरी ? समूहमा छलफल
Line 1524: ३. हाल नेपाली मूर्तिकलाको माग विदेशी बजारमा समेत दिनप्रतिदिन बढ्न थालेको पाइन्छ ?
Line 1557: १. प्यागोडा शैली
Line 1583: २. स्तूप वा चैत्य शैली
Line 1600: ३. शिखर शैली
Line 1635: १. प्यागोडा शैली, स्तूप शैली र शिखर शैलीको एक एकओटा नमुना चित्र सङ्कलन गर्नुहोस् वा
Line 1637: २. हाम्रा परम्परागत वास्तुकला हाम्रा धरोहर हुन् । यस्ता सम्पदा संरक्षण गर्न जरुरी हुन्छ । यस्ता
Line 1644: १. १. १.
Line 1645: २. २. २.
Line 1646: ३. नेपाली समाजमा हाल विभिन्न वास्तुशैलीको प्रयोग भएका घर छन्, जस्तै दुई पाखे घर, बाटुले
Line 1696: १. नेपालमा धार्मिक सहिष्णुताको अभ्यास
Line 1717: २. धर्म निरपेक्षता
Line 1734: १. नेपालमा धार्मिक सहिष्णुताको अवस्था शीर्षकमा सम्पादकीय तयार गर्नुहोस् ।
Line 1735: २. नेपालको संविधानमा धर्म निरपेक्षता सम्बन्धमा गरिएका व्यवस्था के के छन् ? खोजी गरी
Line 1737: ३. धार्मिक सहिष्णुताको भावना अभिवृद्धि गर्न तपाइँ के गर्नुहुन्छ ? समूहमा छलफल गरी कक्षामा
Line 1796: १. आफ्नो विद्यालय वा समाजमा आफैँले अनुभव गर्नुभएको समानुभूति र सहयोगसम्बन्धी घटना
Line 1798: २. समानभु ूित र सहयागे सम्बन्धमा कनु ै एक पत्रिकाका लागि सम्पादकीयका े नमनु ा बनाउनहु ासे ्
Line 1799: ३. रामकु ा े ठाउमँ ा तपाइ र् भएका े भए क े गनर्हु न्ु थ्या े ?
Line 1800: ४. कनु ै समानभूित झल्कन े बिषयवस्तमु ा आधारित भइ र् भूिमका अभिनय गनर्हु ासे ् ।
Line 1839: १. सबैलाई गुणस्तरीय शिक्षाका माध्यमबाट शान्तिको प्रवर्धन गर्ने
Line 1840: २. मानिसका आधारभूत आवश्यकता जस्तैः गाँस, बास, कपास, शिक्षा, स्वास्थ्य र सुरक्षाको
Line 1842: ३. मानवअधिकारको प्रवर्धन र सम्मान जसमा सबैको अधिकारको सुनिश्चितता भएको हुनुपर्ने
Line 1843: ४. समाजमा रहके ा विविध जाति, धमर्, सम्पद्र ाय, भाषाभाषी, क्षत्रे मा बसाबे ास गन र्े व्यक्ति तथा
Line 1848: ५. लोकतान्त्रिक सहभागिताको प्रवर्धन गर्ने
Line 1849: ६. आम नागरिकका आवाजको सम्मान गर्ने
Line 1850: ७. सहभागितामूलक सञ्चार र सूचनाको हकको सुनिश्चितता गर्ने
Line 1851: ८. अन्तर्राष्ट्रिय शान्ति र सुरक्षाको प्रवर्धन एवम् अन्तर्राष्ट्रिय विवादको समाधान गर्ने
Line 1889: १. तपाईँको वरपर देखिने महिला हिंसा, जातीय विभेद, अपाङ्गता भएका व्यक्तिहरूलाई शिक्षामा
Line 1892: २. शान्ति संस्कृति विकास गर्ने उपायहरू कक्षामा छलफल गर्नुहोस् । ती उपायमध्ये आफूले गर्न
Line 1894: ३. तपाईँको समाजमा शान्ति संस्कृतिलाई मदत हुने कुन कुन mव्रियाकलापहरू हुने गरेका छन् ।
Line 2084: १. समूहमा हाम्रा राष्ट्रिय विभूतिको चित्र तथा फोटो सङ्कलन गर्नुहोस् । ती चित्रलाई चार्ट पेपरमा
Line 2086: २. हाम्रा राष्ट्रिय विभूतिको नाममा बनेका सडक मार्ग, भवन र संस्था खोजी गरी तिनको सूची
Line 2088: ३. पाठमा दिइएको राष्ट्रिय विभूतीमध्ये बढी प्रभाव पारेको mव्यतित्व को हुन् र किन ?
Line 2199: १. तपाईँको समुदायमा लोकतन्त्रका लागि योगदान पुर्याउने व्यक्तित्वहरूको खोजी गर्नुहोस् र
Line 2201: २. पुष्पलाल श्रेष्ठ र बी.पी.कोइराला वा अन्य कुनै राष्ट्रिय व्यक्तित्वको बारेमा थप स्रोत सामग्रीको
Line 2305: १. सामाजिक समस्याका रूपमा रहेको हेपाइ विरुद्ध चेतना जागृत गराउने एक सार्वजनिक
Line 2307: २. साइबर अपराध सम्बन्धमा पत्रपत्रिकामा छापिएका समाचार, लेख, सम्पादकीय आदि सङ्कलन
Line 2309: ३. आजकल सामाजिक सञ्जालमा बढी समय बिताउने, मोबाइलमा लामो समयसम्म गेम खेल्ने,
Line 2389: १. तपाईँको समुदायमा mव्रियाशील सामाजिक सङ्घसंस्थाहरूको सूची बनाई कुनै एउटा संस्थाले
Line 2391: २. सामाजिक सुधारमा विद्यार्थी र विद्यालयले के कस्ता भूमिका निर्वाह गर्न सक्छन्, समूहमा
Line 2393: ३. तपाईँको समुदायमा रहेका सामाजिक समस्या समाधान गर्ने उपायहरू समेटी स्थानीय निकायको
Line 2415: १. नेपाल mरेडव्रस सोसाइटी
Line 2447: २. नेपाल स्काउट
Line 2476: १. नेपाल mरेडव्रस सोसाइटीका उद्देश्य खोजी गरी कक्षामा प्रस्तुत गर्नुहोस् ।
Line 2477: २. नेपाल mरेडव्रस सोसाइटी र नेपाल स्काउटले सामाजिक समस्यामा परेका व्यक्तिलाई कसरी
Line 2480: ३. पाठमा समेटिएका बाहेक विभिन्न राष्ट्रियस्तरका सङ्घसंस्थाहरूको खोजी गरी सामाजिक
Line 2482: ४. सामाजिक सुधारमा संलग्न तल दिइएका केन्द्रीय निकायहरुको अध्ययन गरी सोधिएका प्रश्नको
Line 2558: १. तपाईँको कक्षामा केही समस्या हुन सक्छन् । ती समस्यामध्ये कुनै एक समस्या समाधानका
Line 2561: २. समाजमा भएका सामाजिक विकृति र तिनलाई समाधान गर्ने मौलिक उपाय सम्बन्धमा कथा,
Line 2622: १. संविधान कसरी बनाइन्छ ? शिक्षक वा अन्य व्यक्तिसँग सोधेर टिपोट गरी कक्षामा प्रस्तुत
Line 2624: २. जनसहभागिताबाट निर्मित संविधान असल संविधान मानिन्छ, किन ? छलफल गर्नुहोस् ।
Line 2699: १. नेपालमा छिटो छिटो संविधान परिवर्तन हुनुका कारण कक्षामा छलफल गरी प्राप्त निष्कर्ष
Line 2701: २. नेपाल अधिराज्यको संविधान, २०१५ र नेपाल अधिराज्यको संविधान, २०४७ का विशेषता
Line 2703: ३. नपे ालमा हालसम्म जारी भएका सिंवधानका े mविकासव्रमलाइ र् समयरखे ामा दखे ाउनहु ासे ् ।
Line 2740: १. नेपालको संविधान र यसका विशेषता
Line 2763: १. संविधान सभाबाट निर्मित संविधान राम्रो संविधान मानिन्छ, किन ? यस सम्बन्धमा जानकार
Line 2765: २. नपे ालका े वतर्म ान सिंवधान समावेिशताका े सिद्धान्तमा आधारित छ । यस सम्बन्धी विभिन्न आधार खो
Line 2905: १. मौलिक हक र मानव अधिकारबिचको समानता र भिन्नता सम्बन्धमा समूहगत रूपमा छलफल
Line 2907: २. मौिलक हकका े उपयागे वा हनन सम्बन्धमा चाट र् वा गीत बनाइ र् पस््र ततु गनर्हु ासे ् ।
Line 2908: ३. बालबालिकासम्बन्धी हक पूर्ण रूपमा प्राप्त गर्न कसले के गर्नुपर्ला ? समूहमा छलफल गरी
Line 2910: ४. सिंवधानमा उल्लखे गरिएका शिक्षासम्बन्धी हक तपाइर्कँ ा े समदु ायका सब ै बालबालिकाले
Line 2927: १. जन्मदर्ता प्रमाणपत्र
Line 2939: २. नागरिकताको प्रमाणपत्र
Line 2967: ३. राष्ट्रिय परिचय पत्र
Line 3008: १. इन्टरनेटको सहायतामा आफ्नो जिल्लाको प्रशासन कार्यालय वा अन्य कुनै ठाउँको वेबसाइटमा
Line 3012: २. आफ्नो वडा कार्यालयमा गएर त्यहाँबाट हुने जन्मदर्तासम्बन्धी फ्रव्रिया सोधखोज गर्नुहोस् र
Line 3014: ३. राष्ट्रिय परिचय पत्र जारी गर्दा कस कसलाई के के फाइदा हुन्छ ? कक्षामा छलफल गरी प्राप्त
Line 3016: ४. नागरिकता र राष्ट्रिय परिचयपत्रको नमुना तयार पारी कक्षामा प्रदर्शन गर्नुहोस् ।
Line 3017: ५. तपाईँको जन्मदर्ता प्रमाणपत्र कहिले र कुन फ्रव्रियाबाट प्राप्त भएको रहेछ ? अभिभावकसँग
Line 3094: १. तपाइँले पालना गर्नुभएको कानुनी र पारिवारिक कर्तव्यका सम्बन्धमा तल दिइएको तालिका
Line 3097: १. ........... १. ............
Line 3098: २. ........... २. ...........
Line 3099: ३. ............ ३. ...........
Line 3100: २. ‘नागरिक कर्तव्य, हाम्रो दायित्व’ शीर्षकमा, गीत, कथा, कविता वा वक्तृतामध्ये कुनै एक तयार
Line 3102: ३. कर्तव्य पालना गर्दा के के फाइदा हुन्छन् ? छलफल गरी प्राप्त निष्कर्ष कक्षामा प्रस्तुत
Line 3140: १. सुशासनको महŒव
Line 3149: २. सुशासनका विशेषता
Line 3160: ३. सुशासनका आयाम
Line 3174: १. आफू बसेको स्थानीय तहमा सुशासन कायम गर्न भएका प्रयासहरू खोजी गरेर कक्षामा प्रस्तुत
Line 3176: २. विद्यालयमा सुशासन कायम गर्ने उपाय सम्बन्धमा विद्यालयका प्रधानाध्यापकसँग छलफल गरी
Line 3178: ३. तपार्इँ कुनै स्थानीय तहको प्रमुख हुनुभयो भने आफ्नो स्थानीय तहमा सुशासन कायम राख्न
Line 3234: १. तपाईँको समुदायमा अभ्यास गरिएका लोकतान्त्रिक आचरणका सम्बन्धमा तपाईँको मनमा
Line 3236: २. तल दिइएका लोकतान्त्रिक आचरणका विषयवस्तुका आधारमा स्वमूल्यांकन गर्नुहोस् :
Line 3295: १. नेपालमा नागरिक समाजको भूमिका सम्बन्धमा संवाद तयार गर्नुहोस् ।
Line 3296: २. तपाईँको समुदायमा कार्यरत नागरिक समाजले गरेका कामहरू टिपोट गरी कक्षामा छलफल
Line 3298: ३. नागरिक समाज स्वेच्छिक, स्वपरिचालित, तटस्थ र सामाजिक दबाब समूह हो, कक्षामा छलफल
Line 3396: १. नेपालीको राष्ट्रियताको भावना अभिवृद्धि गर्न के के गर्न सकिन्छ ? कक्षामा छलफल गरी प्राप्त
Line 3398: २. ’सीमा विवाद र नेपाली स्वाधीनता’ सम्बन्धमा कक्षामा प्रवचन mकार्यव्रम आयोजना गर्नुहोस् र
Line 3400: ३. राष्ट्र्र, राष्ट्रियता र राष्ट्रिय सरोकारका विषयमा पत्रपत्रिकामा छापिएका समाचार, सम्पादकीय,
Line 3433: १. अक्षांश
Line 3518: ३. स्थानीय समय
Line 3532: ४. प्रामाणिक समय
Line 3542: ५. अन्तर्राष्ट्रिय तिथिरेखा
Line 3553: १. तपाईँको छिमेकीको छोरा बेलायतबाट नेपाल आउँदै हुनुहुन्छ । उहाँको विमान लन्डनबाट
Line 3556: २. विश्वको नक्सा ट्रेस गरेर विभिन्न समय देखाउने क्षेत्रहरू खिच्नुहोस् ।
Line 3557: ३. आक्षांश र देशान्तरले कुनै ठाउँको अवस्थिति पत्ता लगाउन सहयोग गर्छ । एटलस हेरी विभिन्न
Line 3584: १. परिचय
Line 3656: २. धरातलीय स्वरूपको उपयोगिता
Line 3669: १. तीनओटा समूहमा विभाजन भई तपाईँ बस्ने पर्यावरणीय क्षेत्रका विशेषता खोजी गर्नुहोस् र
Line 3671: २. नेपालको पछाडी क्षेत्रका विशेषता खोजेर कक्षामा प्रस्तुत गर्नुहोस् ।
Line 3672: ३. नेपालको नक्सा बनाई हिमाली, पहाडी र तराई क्षेत्रहरू देखाउनुहोस् ।
Line 3764: १. तपाईँ बस्ने भौगोलिक क्षेत्रको ग्रीष्मकालीन र शीतकालीन हावापानीमा उत्पादन हुने बालीको
Line 3766: २. शीतकालीन अवस्थामा हिमाली क्षेत्रको जनजीवन र ग्रीष्मकालमा तराई क्षेत्रका जनजीवन
Line 3786: १. प्राकृतिक वनस्पतिको वर्गीकरण
Line 3829: २. प्राकृतिक वनस्पतिको महŒव
Line 3841: १. तपाईँ बस्ने भौगोलिक प्रदेशमा कुन प्रकारको वनस्पति पाइन्छ ? उक्त वनस्पतिका मुख्य
Line 3843: २. वनस्पतिलाई हावापानीले कसरी प्रभाव पारेको हुन्छ ? कक्षामा छलफल गर्नुहोस् र प्राप्त निष्कर्ष
Line 3845: ३. स्थानीय वनस्पतिका बिरुवा, पात, डाँठ आदि सङ्कलन गर्नुहोस र कक्षामा वनस्पति प्रदर्शनी
Line 3861: १. खनिज
Line 3895: २. जलसम्पदा
Line 3922: ३. जलसम्पदाको उपयोग
Line 3945: १. खनिजको उत्खननका लागि सरकारले चाल्नुपर्ने कदम सम्बन्धमा समूहमा छलफल गरी प्राप्त
Line 3947: २. नेपालमा पाइने खनिजहरूको प्रभावकारी उत्खनन हुन नसक्नाका कारण खोजी गरेर कक्षामा
Line 3952: ३. जलस्रोत नेपालको समृद्धिको आधार हो भन्ने शीर्षकमा सम्पादकीय तयार पार्नुहोस् ।
Line 3953: ४. जलसम्पदाको संरक्षण र उपयोगका लागि राज्यले चाल्नुपर्ने कदम सम्बन्धमा समूहमा छलफल
Line 3955: ५. तपाईँको समुदायमा पाइने खोला नाला र नदीहरू कुन स्तरका नदी हुन् ? विशेषताका आधारमा
Line 3987: १. नक्साका प्रकार
Line 4009: २. दुरीको ज्ञान
Line 4035: ३. नक्सा बनाउने विधि
Line 4059: ४. नक्साको उपयोग
Line 4070: १. १ सेन्टिमिटर बराबर १ किलोमिटर कथनात्मक नापो हो । कथनात्मक नापोलाई प्रतिनिधि भिन्न
Line 4074: २. कुनै निश्चित नापको आधारमा कक्षाको नक्सा बनाउनुहोस् ।
Line 4075: ३. दिएका तथ्यहरूको सङ्केत बनाएर कक्षामा प्रदर्शन गर्नुहोस् ।
Line 4101: १. अवस्थिति
Line 4122: २. धरातलीय स्वरूप
Line 4150: ३. हावापानी र वनस्पति
Line 4252: १. एसिया महादेशको नक्सा बनाई उपयुक्त चिह्न र सङ्केतको प्रयोग गरी निम्नलिखित तथ्य
Line 4257: २. कक्षामा विभिन्न समूहमा विभाजित भई एसिया महादेशको अवस्थिति, प्राकृतिक स्वरूप, नदी,
Line 4281: १. पश्चिम एसिया (मध्यपूर्व)
Line 4300: २. दक्षिण एसिया
Line 4321: ३. दक्षिण पूर्वी एसिया
Line 4334: ४. पूर्वी एसिया
Line 4352: ५. मध्य तथा उत्तरी एसिया
Line 4372: १. एसिया महादेशको विभिन्न क्षेत्रको सामाजिक र आर्थिक mव्रियाकलापको विवरण तालिकामा
Line 4374: २. एसियाको नक्सामा उपयुक्त सङ्केतको प्रयोग गरेर निम्नलिखित तथ्य भर्नुहोस् :
Line 4406: १. अवस्थिति
Line 4412: २. भौगोलिक स्वरूप
Line 4437: ३. हावापानी र प्राकृतिक वनस्पति
Line 4471: १. यरु ापे का े नक्सा बनाइ र् उपयक्ु त सङक् ते र चिहन् का े पय्र ागे गरी निम्नलिखित तथ्यहरू भनर्हु ा
Line 4475: २. युरोप महादेशका धेरै देश विकसित छन् पुस्तकालय तथा शिक्षकको सहायताले विकसित कारण
Line 4514: १. कृषि
Line 4523: २. पशुपालन
Line 4534: ३. मत्स्य व्यवसाय
Line 4541: ४. खनिज
Line 4547: ५. जलविद्युत्््
Line 4551: ५. उद्योग
Line 4566: १. युरोप महादेशको आर्थिक mव्रियाकलाप र जनजीवन सम्बन्धमा छलफल गरी प्राप्त विवरण
Line 4568: २. नेपाल र युरोपको आर्थिक mव्रियाकलापमा के कस्ता समानता र भिन्नता पाइन्छन् ? खोजी गरेर
Line 4570: ३. युरोप महादेशको नक्सा बनाएर उपयुक्त चिह्न र सङ्केतको प्रयोग गरी निम्नलिखित तथ्य
Line 4608: १. भौगोलिक विभाजन
Line 4635: २. हावापानी
Line 4645: ३. वनस्पति र जनावर
Line 4662: १. अस्ट्रेलिया महादेशको नक्सामा पहाडी भूभाग, उच्च समस्थली, मैदान आदि खोजी गर्नुहोस् र
Line 4664: २. अस्ट्रेलिया महादेशमा पाइने जनावर र वनस्पतिको तालिका बनाउनुहोस् र कक्षामा प्रस्तुत
Line 4668: ४. अस्ट्रेलियाको नक्सा बनाएर उपयुक्त सङ्केत प्रयोग गरी निम्नलिखित तथ्य भर्नुहोस् :
Line 4704: १. मुख्य स्रोत र साधन
Line 4752: १. एट्लसको सहायताले अस्ट्रेलियामा पाइने महŒवपूर्ण खनिज क्षेत्र खोजी गरीे नक्सामा
Line 4754: २. विभिन्न समूहमा विभाजित भई अस्ट्रेलिया महादेश आर्थिक रूपमा सम्पन्न हुनुका कारण खोजी
Line 4756: ३. अस्ट्रेलिया महादेशको नक्सा बनाउनुहोस् र उपयुक्त सङ्केत प्रयोग गरी निम्नलिखित तथ्यहरू
Line 4785: १. विपत्का प्रकार
Line 4827: २. विपत्का असर
Line 4841: ३. विपत् व्यवस्थापन र सामाजिक दायित्व
Line 4888: १. विपत् व्यवस्थापन कार्यमा सामाजिक दायित्व सम्बन्धमा कक्षामा छलफल गरी प्राप्त निष्कर्ष
Line 4890: २. तपाईँ बसोबास गरेको क्षेत्रमा हुने सम्भावित कुनै एक जलउत्पन्न प्रकोपको व्यवस्थापन गर्ने
Line 4892: ३. स्थानीय समुदायमा घट्न सक्ने विपत्सम्बन्धी नमुना पूर्वकार्य (ःयअप मचष्िि) mव्रियाकलाप
Line 4894: ४. विपत् व्यवस्थापनका तीन चरणमा गर्नुपर्ने मुख्य mव्रियाकलाप छलफल गरी निष्कर्ष प्रस्तुत
Line 4947: १. वंशावली
Line 4952: २. अभिलेख
Line 4958: ३. मुद्रा
Line 4971: ४. धार्मिक ग्रन्थ
Line 4978: ५. विदेशीका विवरण
Line 4985: ६. सरकारी अभिलेख तथा कागजपत्र
Line 4996: ७. कलाकौशल
Line 5002: ८. ठ्यासफु
Line 5020: १. तपाईँ बस्ने समुदायमा इतिहासका विभिन्न स्रोत हुन सक्छन्, तिनीहरूको अवलोकन गरी सो
Line 5022: २. आफ्ना साथीहरूबिच समूह निर्माण गरी इतिहासका स्रोतका सम्बन्धमा एउटा संवाद तयार
Line 5031: ३. आफ्ना समुदायका व्यक्तिसँग सोधेर त्यहाँको इतिहाससम्बन्धी स्थानीय जनश्रुति तथा लोकगीत
Line 5094: १. तल दिइएका गौतम बुद्धका उपदेशको पालन गर्नाले कस्तो समुदायको सिर्जना गर्न सकिएला ?
Line 5105: २. बौद्धधर्मको मुख्य केन्द्रको रूपमा रहेको लुम्बिनी क्षेत्रलाई संसारसमक्ष अझ बढी चिनाउन के
Line 5107: ३. तलका बुँदामा केन्द्रित रही बुद्ध जयन्तीको अवसरमा बुद्व दर्शनको सान्दर्भिकता उल्लेख गरी
Line 5110: ५. अभिभावकसँग सोधखोज गरी आफ्नो वंशको गौरवगाथा कक्षामा सुनाउनुहोस् ।
Line 5123: १. नेपाल एकीकरण अभियान
Line 5266: २. नेपाल एकीकरणको प्रभाव
Line 5281: १. कीर्तिपुर mआव्रमणको विफलताबाट निरास नहुने पृथ्वीनारायण शाहको स्वभावको उल्लेख गर्दै
Line 5283: २. ‘नपे ाल एकिकरण र आजका े सावर्भ ामै नपे ाल’ बिषयमा mअन्तरव्रिया कायर्व m्रम सञ्चालन गनर्हु ासे ् ।
Line 5284: ३. मकवानपुर विजय अभियान mघटनाव्रमलाई कथात्मक रूपमा प्रस्तुत गर्नुहोस् ।
Line 5285: ४. नेपाल एककरणका मुख्य घटनालाई समयरेखामा देखाउनुहोस् ।
Line 5376: १. अङ्ग्रेजहरूले नेपाललाई आफ्नो अधीनमा राख्न चाहनुका उद्देश्य समेटी एक राष्ट्रिय पत्रिकाका
Line 5378: २. नेपाल अंग्रेज युद्धको कारण उल्लेखित चार्ट वा तालिका बनाई कक्षामा प्रस्तुत गर्नुहोस् ?
Line 5379: ३. हाम्रो सिमाना कसरी सुरक्षा गर्नुपर्छ र शत्रुले mअतिव्रमण गरेमा हामीले के गर्नुपर्छ ? विभिन्न
Line 5480: १. नेपाली नारीहरू पुरुषसरह जुनसुकै क्षेत्रमा अगाडि बढ्न सक्छन् भन्ने भाव व्यक्त गर्दै
Line 5482: २. वीर बलभद्र कुँवर र अमरसिंह थापाले गरेका योगदानलाई तालिका बनाएर कक्षामा प्रस्तुत
Line 5484: ३. नेपाल अङ्ग्रेज युद्धमा नेपाली वीरहरूले देखाएको स्वाभिमान, राष्ट्रप्रेम र बहादुरीको घटनालाई
Line 5509: १. राणाशासनको उदयका कारण जङ्गबहादुर राणा
Line 5613: २. राणाशासन पतनका कारण
Line 5635: १. राणाशासनको उदय र अन्त्यसँग सम्बन्धित घटना र मिति समावेश गरी एक समयरेखा तयार
Line 5637: २. राणाशासनसँग सम्बन्धित प्रश्न बनाई हाजिरी जवाफ प्रतियोगिता आयोजना गर्नुहोस् ।
Line 5638: ३. विभिन्न स्रोत अध्ययन गरी राणाकालका घटेका मुख्य घटना र सो घटनाका कारण
Line 5658: १. सामाजिक प्रभाव
Line 5675: २. आर्थिक प्रभाव
Line 5694: १. राणाकालका कुन कुन कुरा हालसम्म पनि प्रयोगमा छन् ? सोकुराहरूलाई समेटी एउटा तालिका
Line 5696: २. राणाकालका सकारात्मक र नकारात्मक कुराको सूची तयार गरी समूह समूह भई कक्षामा
Line 5698: ३. राणाकालमा भएका सामाजिक आर्थिक उपलब्धिलाई तालिकामा प्रस्तुत गर्नुहोस् ।
Line 5699: ४. राणाकालको कुनै उपलब्धिलाई कविता, संवाद, कथामध्ये कुनै एकको छनोट गरी आफ्नो
Line 5781: १. तल दिइएको घटना अध्ययन गरी सोधिएका प्रश्नको उत्तर दिनुहोस् :
Line 5807: २. नेपालमा कृषिको महŒव सम्बन्धमा दुई साथीबिचमा छलफल गरी संवाद तयार गर्नुहोस् ।
Line 5882: १. तपार्इँको स्थानीय तहमा कृषिको आधुनिकीकरण तथा व्यावसायीकरणका लागि के के अभ्यास
Line 5884: २. कृषिमा आधुनिकीकरण तथा व्यावसायीकरण गर्न नेपाल सरकारले के के कदम चालेको छ
Line 5886: ३. सामाजिक सञ्जालमा खोजी गरी वा सन्दर्भ सामग्री अध्ययन गरी विकसित मुलुकमा कृषि
Line 5889: ४. परम्परागत कृषि प्रणाली र आधुनिक कृषि प्रणालीमध्ये तपार्इँलाई कुन कृषि प्रणाली उपयुक्त
Line 5891: ५. आफूलाई मन पर्ने कृषि प्रणाली( परम्परागत र आधुनिक) सँग सम्वन्धित रही दुई समूहमा
Line 5900: १. तपाइँको समुदायमा आधुनिक व्यावसायिक खेती गरिएको हुन सक्छ । त्यहाँ अवलोकन गरी तल
Line 5912: १. परिचय
Line 5932: २. उद्योगको महŒव
Line 5952: ३. उद्योगका प्रकार
Line 5958: २. उद्यमी स्वयम् उद्योगको सञ्चालन र व्यवस्थापनमा संलग्न रहेको
Line 5959: ३. उद्यमीसहित बढीमा नौ जनासम्म कामदार रहेको
Line 5960: ४. वार्षिक कारोबार एक करोड रुपियाँभन्दा कम रहेको
Line 5961: ५. इन्जिन उपकरण वा मेसिनको प्रयोग गरेको भएमा खपत हुने विद्युतीय
Line 5965: २. श्रममूलक र खास सिप वा स्थानीय कच्चा पदार्थ एवम् स्थानीय
Line 5967: ३. इन्जिन, उपकरण वा मेसिनको प्रयोग गरेको भएमा बढीमा ५०
Line 6003: ४. नेपालमा उद्योग विकासका सम्भावना
Line 6018: ५. नेपालमा उद्योग प्रवर्धनका उपाय :
Line 6036: १. तपाईँको समुदायमा रहेका कुनै घरेलु तथा साना उद्योगको अवलोकन गर्नुहोस् र त्यहाँबाट
Line 6038: २. कक्षालाई विभिन्न समूहमा विभाजन गरी उद्योग क्षेत्रका प्रवर्धनका उपाय सम्बन्धमा खोजी गरी
Line 6040: ३. तपार्इँको जिल्लामा कस्ता उद्योग स्थापना गर्न सकिने सम्भावना रहेका छन् ? स्थानीय जानकार
Line 6061: २. व्यापारको महŒव
Line 6080: २. व्यापारको प्रकार
Line 6104: ३. नेपालमा व्यापारको सम्भावना र प्रवर्धन
Line 6130: १. स्थानीय बजारको अवलोकन गर्नुहोस् र कुन कुन सामान नेपालमा नै उत्पादन भएका रहेछन्
Line 6132: २. कुनै स्थानीय व्यापारीलाई भेट्नुहोस् र व्यापारको सम्बन्धमा तल दिइएका प्रश्न सोधी प्राप्त
Line 6167: १. व्यापार विविधीकरणका किसिम
Line 6208: २. व्यापारको बजारीकरण
Line 6224: १.   विभिन्न समूहमा विभाजित भई तल दिइएको आयात निर्यातको तथ्याङ्कलाई अध्ययन गरी
Line 6239: २.   स्थानीय उत्पादक वा व्यापारीलाई भेट्नुहोस् र उनले आफ्ना सामानको mबिव्रीवितरण तथा
Line 6310: १. माथिको दिइएको कथा पढेर तलका प्रश्नको उत्तर दिनुहोस् :
Line 6315: २. तपाइकँ ा े समदु ायमा रहके ा सफल उद्यमीका े खाजे ी गनर्हु ासे ् र उहाकँ ा े बारमे ा कक्षामा सनु ाउ
Line 6316: ३. कक्षामा साथीहरूसँग सल्लाह गरी सबैले आआफ्नो घरमा आय आर्जन हुने कुनै सानो व्यवसाय
Line 6517: १. तपाईँ बसोबास गर्ने स्थानमा कुनै व्यक्ति संयुक्त राष्ट्रसङ्घअन्तर्गत शान्ति सेनामा काम गरी
Line 6520: २. तपाईँको समुदायमा शान्ति सुरक्षा कायम गर्नका लागि के कस्ता उपाय अवलम्बन गरिएका
Line 6522: ३. अन्तर्राष्ट्रिय शान्ति सहयोग समन्वय कायम गर्न संयुक्त राष्ट्र सङ्घअन्तर्गत विभिन्न विशिष्टीकृत
Line 6538: १. सार्क
Line 6579: २. युरोपियन युनियन
Line 6610: १. सार्कको उद्देश्यलाई चार्ट पेपरमा तयार गरी कक्षामा टाँस गर्नुहोस् ।
Line 6611: २. सार्कका अङ्गहरूको तालिका बनाई कक्षामा टाँस्नुहोस् ।
Line 6612: ३. तलका वाक्यहरू कुन कुन सार्क सदस्य राष्ट्रसँग सम्बन्धित छन् ? खोजी गरी लेख्नुहोस् ।
Line 6646: १. इन्टरनेट
Line 6672: २. वेबसाइट
Line 6681: ३. इमेल
Line 6700: ४. मोबाइल फोन
Line 6712: ५. ल्यापटप र ट्याबलेट
Line 6738: १. तपाईँसँग उपलब्ध सूचना तथा सञ्चारका साधनको प्रयोग गरी एक स्थानीय पत्रिकामा
Line 6740: २. इन्टरनटे का े सदपु यागे सम्बन्धमा आफन् ा े साथीलाइ र् पठाउन े एउटा चिठी/इमले का े नमनु ा तयार
Line 6742: ३. सूचना र सञ्चारको प्रयोग गर्दा हुने फाइदा र बेफाइदालाई बुँदागत रूप्मा कक्षामा प्रस्तुत
Line 6744: ४. अनलाइन मिडियामा प्रकाशित तलको समाचार पढी सोधिएका प्रश्नको उत्तर लेख्नुहोस् :
Line 6846: १. हाल विश्वव्यापी रूपमा देखा परेको कोरोना भाइरससम्बन्धी सचेतना mकार्यव्रम आयोजना
Line 6848: २. जलवायु परिवर्तनको नकारात्मक असरबाट बच्न तपाईंले कुन कुन उपाय अपनाउनुहुन्छ ?
Line 6850: ३. वर्तमान समयमा घटेका समसामयिक घटनाको खोजी गरी भित्तेपत्रिकामा टाँस गर्नुहोस् ।
Line 6851: ४. खेलकुद क्षेत्रसँग सम्बन्धित विभिन्न समसामयिक घटनामा आधारित भई समाचार, सम्पादकीय,
Line 6886: १. जन्म
Line 6892: २. मृत्यु
Line 6899: ३. बसाइँसराइ
Line 6913: १. कक्षाका विद्यार्थी तीन समूहमा बाँडिनुहोस् र प्रत्येक समूहले एउटा एउटा जनसाङ्ख्यिक
Line 6915: २. आफ्ना कक्षामा पढ्ने अन्यत्रबाट बसाईँ सरेर आएका विद्यार्थी सङ्ख्यालाई वृत्तचित्रमा प्रस्तुत
Line 6938: १. सामाजिक अवस्था
Line 6967: २. आर्थिक अवस्था
Line 6984: ३. वातावरणीय अवस्था
Line 7001: १. समूहमा छलफल गरी जनसङ्ख्यामा परिवर्तन ल्याउने विभिन्न तŒवको सूची तयार पार्नुहोस् र
Line 7003: २. तपाईँको समुदायमा जनसङ्ख्या परिवर्तनमा प्रभाव पार्ने अवस्थाहरूमध्ये बसाइँसराइको अवस्था
Line 7057: १. माथि उल्लेख गरिएको समस्या कुन प्रकारको बसाइँसराइसँग सम्बन्धित छ ? यसप्रकारको
Line 7059: २. आन्तरिक बसाइँसराइ भनेको के हो ? यसले देशको विकासमा कस्तो असर प्रुयाउँछ ?
Line 7061: ३. नेपालमा बसाइँसराइका असर सम्बन्धमा छलफल गरी निष्कर्षमा प्रस्तुत गर्नुहोस् ।
Line 7070: १. आफू बसेको समुदायमा गई समुदायका कुनै व्यक्तिलाई भेटी बसाइँसराइका कारण र समुदायमा
Line 7131: १. कक्षालाई भिन्न भिन्न समूहमा वर्गीकरण गर्नुहोस् र जनसङ्ख्या वृद्धिका कारण तथा असर
Line 7133: २. जनसङ्ख्या परिवर्तनका कारण तपाईँको समाजमा पर्न गएका असर सम्बन्धमा कक्षामा छलफल
Line 7135: ३. जनसङ्ख्याको वृद्धिबाट देखा पर्न सक्ने मनोवैज्ञानिक प्रभावका बारेमा कक्षामा छलफल गरी
Line 7146: १. तपाईँको समुदायमा जनसङ्ख्या परिवर्तनका कारण देखा परेका समस्या समेटी निम्नअनुसारको
Line 7209: १. जनसङ्ख्या व्यवस्थापनका उपाय झल्कने चार्ट तयार पारी कक्षामा प्रस्तुत गर्नुहोस् ।
Line 7210: २. जनसङ्ख्या व्यवस्थापनमा युवाहरूको भूमिका विषयमा कक्षामा वक्तृत्वकला प्रतियोगिता
Line 7276: १. तपाईँको समुदाय वा परिवारमा पारिवारिक स्वास्थ्यको अवस्थालाई स्वस्थ राख्न भएका वा गरि
Line 7278: २. हाम्रो समाजमा स्वस्थ जीवनयापनका लागि पारिवारिक स्वास्थ्यको भूमिका विषयमा एक लेख
